Quelle destinée incroyable ! Fille d’un empereur vietnamien, née à Alger, Nhu May a passé toute sa vie à Thonac exerçant comme agricultrice au domaine du château de Losse, jusqu’à sa mort en 1999. Qualifiée de « très discrète » par tous ceux qui l’ont connue, cette personnalité « en avance sur son temps », comme l’estime le maire du village Christian Garrabos, sort aujourd’hui de l’ombre.
Il faut donc partir au Vietnam à la fin du XIXe siècle pour tirer le premier fil de cette histoire. La France occupe l’Indochine. Dans un contexte de luttes intestines pour le pouvoir, Ham Nghi Nguyen Phuoc, alors âgé de 13 ans, est proclamé...